I_love_kafka
ぼくの人生は、自殺したいという願望を払いのけることだけに、費やされてしまった。（断片）
ぼくは三十七歳。もうじき三十八歳です。でも、不眠と頭痛のせいで、髪がほとんど白くなりかけています。（人妻への手紙）
あなたはぼくを励ましてくれました。けれども、そんなことは、ぼくの未来とはなんのかかわりもなかったのです。（父への手紙）
人間の根本的な弱さは、勝利を手にできないことではなく、せっかく手にした勝利を、活用しきれないことである。（断片）
ベッドでじっと横になっていると、不安がこみあげてきてとても寝ていられなくなる。良心、果てしなく打ち続ける心臓、死への恐怖、死に打ち勝ちたいという願いなどが、眠りを妨げる。こんなふうに寝たり起きたりをくり返し、その間にとりとめのないことを考えるのだけが、ぼくの人生なのだ。（ノート）
この現世の短い夜たちのために、永遠の夜に対する不安さえ抱きかねません。（人妻への手紙）
ぼくは人生に必要な能力を、なにひとつ備えておらず、ただ人間的な弱みしか持っていない。（八つ折り判ノート）
ポジティブなものは、ほんのわずかでさえ身につけはしなかった。ネガティブなものも、ポジティブと紙一重の、底の浅いものは身につけなかった。どんな宗教によっても救われることはなかった。ぼくは終末である。それとも始まりであろうか。
夜、ぼくが食べないからといって、かわいそうな母はめそめそ泣く。（日記）
ぼくはじつを言うと、物語ることができない。それどころか、ほとんどものを言うことができない。物語るときはたいてい、初めて立ち上がって歩こうとする幼児のような気持ちになる。（日記）
ちょっと散歩をしただけで、ほとんど三日間というもの、疲れのために何もできませんでした。（人妻へのラブレター）
ぼくの病気は心の病気です。胸のほうは、この心の病気が岸辺からあふれ出たものに過ぎません。（中略）ぼくの知らないうちに行われた、この脳と肺の闇取引は、おそろしいものであったかもしれません。（人妻への手紙）
結婚しようとおもいついたのはぼくのほうで、結婚が実現するように推し進めたのもぼくのほうなんです。彼女はただ驚いて、仕方なしに従っただけです。（人妻への手紙）
神経質の雨がいつもぼくの上に降り注いでいます。今ぼくがしようと思っていることを、少し後には、ぼくはもうしようとは思わなくなっているのです。（婚約者へのラブレター）
授業に対するぼくの興味は、銀行で横領をした行員が、発覚を恐れてびくびくしながら、日常の業務をこなしているときの、心ここにあらずの状態と大差ありませんでした。（父への手紙）
「私はうまいと思う食べ物を見つけることができなかった。もし好きな食べ物を見つけていたら、断食で世間を騒がせたりしないで、みんなと同じように、たらふく食べて暮らしたにちがいないんだ」（小説『断食芸人』）
ミルクのコップを口のところに持ちあげるのさえ怖くなります。そのコップが、目の前で砕け散り、破片が顔に飛んでくることも、起きないとは限らないからです。（人妻へのラブレター）
実際ぼくは、人と交際するということから、見放されていると思っている。見知らぬ家で、見知らぬ人たち、あるいは親しみを感じられない人たちの間にいると、部屋全体がぼくの胸の上にのしかかってきて、ぼくは身動きができない。（日記）
時折ぼくは想像します。世界地図が広げられて、それを覆い隠すように、お父さんが体を伸ばしている様子を。ぼくが人生で活用できるのは、覆い隠していない部分だけかもしれません。でも、あなたは巨大ですから、残っているのは喜びのない辺境ばかりで、肥沃な土地はそこにはないのです。（父への手紙）
女性は、いやもっと端的に言えば結婚は、おまえが対決しなければならない実人生の代表である。（八つ折り判ノート）
ぼくにとってお父さんは、すべての暴君が持っている謎めいたものを帯びていました。（父への手紙）
誰でも、ありのままの相手を愛することはできる。しかし、ありのままの相手と一緒に生活することはできない。（日記）
たちまちのうちにまた不眠の夜のラッパが鳴り響くのです。（人妻への手紙）
ぼくが仕事を辞められずにいるうちは、本当の自分というものがまったく失われている。それがぼくにはいやというほどよくわかる。仕事をしているぼくはまるで、溺れないように頭をできるだけ長い間あげているようだ。それはなんと難しいことだろう。なんと力が奪われていくことだろう。（日記）
痩せていて、ひ弱で、か細いぼくにひきかえ、あなたはがっしりしていて、背が高く、肩幅もありました。脱衣所の中ですでに、ぼくはみじめでした。あなたに対してばかりではなく、全世界に対して。なぜなら、子供のぼくにとって、あなたが世の中のすべての基準だったからです。（父への手紙）
ぼくは今、結核に助けを借りています。たとえば子供が母親のスカートをつかむように、大きな支えを。（婚約者への手紙）
避けようとして後ずさりする、しかめっ面に、それでも照りつける光。それこそが真実だ。ほかにはない。（罪、苦悩、希望、真実の道についての考察）
バルザックの散歩用のステッキの握りには、「私はあらゆる困難を打ち砕く」と刻まれていたという。ぼくの杖には、「あらゆる困難がぼくを打ち砕く」とある。共通しているのは、「あらゆる」というところだけだ。（断片）
今日はひどい不眠の夜でした。何度も寝返りを打ちながら、やっと最後の二時間になって、無理矢理に眠りに入りましたが、夢はとても夢とは言えず、眠りはなおさら眠りとは言えないありさまでした。（婚約者への手紙）
